{\rtf1\fbidis\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset238 Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\qc\b\f0\fs44\lang9 Big O notation\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\qj\fs22\par
Potreba za big O notacijom?\par
\b0 Poenta celog ovog kursa jesu algoritmi, resavanje problema, kompijuterska nauka, strukture podataka. Sto se tice svake teme u ovom kursu postoji 10, 20 vrv i vise implementacija ili resenja koja mogu da se primene i koja rade. Kako mi znamo koje resenje je najbolje za odredjeni problem? \b Big O notacija \b0 upravo odgovara na ovo pitanje. To je nacin na koji generalizujemo kod i uporedjemo kod i njegove performanse. Ako postavimo pitanje da se napise funkcija koja prihvata string kao input i treba da vrati obrnutu kopiju, za resavanje tog problema postoji najmanje deset razlicith nacina da se resi taj problem, \b  \b0 vrv i vise od toga. Na kraju kako da odlucimo koje resenje je najbolje za taj problem? Zar ne bi bilo lepo da postoji neki sistem da klasifikujemo nas kod i da ga uporedimo. O tome se zapravo radi kod \b big O notacije, \b0 same performanse koda. Koliko je uspesno izvrsavanje naseg koda, to nam daje \b big O notacija. \b0 Naravno ovde se postavlja jos jedno pitanje a to je dal nas treba da bude briga koje resenje za nas problem najdelotvornije ili najbolje. Ako uspesmo da  napisemo algoritam koji radi zasto bi nas bilo briga za \b big O notaciju \b0 tj da li postoji bolje resenje i bolji algoritam za taj konkretan problem? Naravno u nekim solucijama najbolje resenje je ono koje vi mozete da smislite ali kad pricamo o stvarima kao sto su tehnicki intervjui za poso, neki kod izazovi, ili radite sa nekim velikim podacima gde jedna implementacija algoritama moze da spasi ceo sat svaki put kada se pokrene u poredjenju sa nekim drugim algoritmom, tada su performanse bitne. Ukoliko pokrenemo nas kod i treba mu vise vremena nego sto smo se nadali da se izvrsi, bitno je da mozemo da ustanovimo zbog cega je nas kod spor ili koji delovi koda usporavaju izvrsavanje naseg koda, pomaze da razumemo \b big O notaciju\b0 . Dakle da sumiramo \b big O notacija\b0  nam pomaze da ustanovimo koliko je nas kod uspesan u izvrsavanju i pomaze nam da nadjemo najbolje resenje za nas konrektan problem. Takodje vrlo je cesto pitanje na tehnickim intervjuima, tipa neko moze da pita, "Kazi mi \b big O notaciju \b0 za taj algoritam?" ili "Evo ti tri funkcije, koji je big O za svaku od njih. \par
Ukoliko imamo ove dve funkcije: \par
\b function addUpTo(n) \{\par
  let total = 0;\par
  for (let i = 1; i <= n; i++) \{\par
    total += i;\par
  \}\par
  return total;\par
\}\par
\b0 i \par
\b function addUpTo2(n) \{\par
  return (n * (n + 1)) / 2;\par
\}\par
\b0 ...kako mozemo da odlucimo koja je bolja? Prva stvar koju mozemo sebe da pitamo, sta zapravo znaci bolje? Da li to znaci brze izvrsavanje koda u sekundama ili milisekundama? Da li to znaci da je taj kod brzi kada dodajemo manje brojeve? Ili kada dodajemo velike brojeve? Ili je mozda pitanje da li je nas kod bolji po tome koliko memorije iskoristi da bi izvrsio ove funkcije? Ili je pitanje koliko je promenljivih kreirano svaki put kada je funkcija pozvana? Ili je mozda bolji kod kada je nesto citljivije? Mozemo da se slozimo da je prvo pitanje nekako najverovatnije a to je koja funkcija je brza? Koliko je kodu potrebno da se izvrsi. \par
Ukoliko uporedimo ova dva koda videcemo da je druga solucija mnogo brza od prve u izvrsavanju. Medjutim kako ne bi morali svaki put da koristimo recimo performance.now() i da merimo manuelno vreme izvrsavanja funkcije, mozemo da koristimo \b big O notaciju. \b0 Medjutim tu postoji jedan problem, zvan \b vreme. \b0 Prvi problem koji se javlja oko vremena jeste sto vreme izvrsavanja koda zavisi od racunara do racunara, kao i do toga u kakvom je stanju sistem, da li je racunar opterecen nekim procesom dok izvrsava neki algoritam i tako dalje. Tako da ako ne mozemo da koristmo vreme sta mozemo da koristimo da odredimo efikanost i brzinu nekog algoritma. Mozemo da racunamo broj operacija koje kompijuter mora da izvrsi da bi izvrsio algoritam. Broj operacija je nesto sto se ne menja od kompijutera do kompijutera, uvek je isti. Dakle taj broj ce uvek da bude odredjen od broja operacija koje kompijuter mora da izvrsi da bi izvrsio algoritam. \par
Ako pogledamo ovaj primer koji je bio brzi:\par
\b function addUpTo2(n) \{\par
  return (n * (n + 1)) / 2;\par
\}\par
\b0 Imamo jednu operaciju mnozenja (*) jednu operaciju sabiranja (+) i jednu operaciju deljenja (/). Brojevi koje koristimo unutar algoritma 1 i 2 se ne menjaju, kompijuter ne treba da radi nista posebno u vezi njih. Dakle u nasoj funkciji postoji tri operacija. Dolazimo do toga da u ovom primeru nije vazno koliko iznosi \b n. \b0 Bilo da je \b n = 2 \b0 ili da je \b n = 1000000000 \b0 uvek ce da budu samo tri operacije koje se desavaju! 3 proste operacije nebitno koliko \b n \b0 iznosi. \par
Ukoliko to uporedimo sa drugom funkcijom, koja se pokazala kao manje efikasna: \par
\b function addUpTo(n) \{\par
  let total = 0;\par
  for (let i = 1; i <= n; i++) \{\par
    total += i;\par
  \}\par
  return total;\par
\}\par
\b0 Ako pocnemo od linije total += i, videcemo da tu imamo jednu operaciju sabiranja, ali je ovo sada drugacije, mi se ovde nalazimo u petlji. Ako je \b n = 5 \b0 mi dodajemo 5 stvari, to je 5 operacija sabiranja. Medjutim ako je \b n = 1000000000 \b0 to je onda bilion operacija sabiranja! To je zapravo \b n operacija. \b0 Ako na to dodamo znak jednakosti i ostale operacije videcemo da prosto vise nije bitno koliko ih je, ono sto je bitno jeste da broj operacija raste kako se \b n \b0 povecava. \b Broj operacija raste proprocionalno sa n. \par
\par
 Time complexity:\par
\b0 Big O notacija nam dozvoljava da razgovaramo formalno o tome kako runtime algoritma raste kako se input (n) povecava. Mi kazemo da algoritam od O(f(n)) ako je broj prostih operacija koje kompijuter mora da obavi manji od konstantnog vremena f(n), kako se n povecava. \par
1) f(n) moze da bude linear (f(n) = n) => kako input raste tako raste i runtime izvrsavanja algoritma\par
2) f(n) moze da bude qudratic (f(n) = n2) => kako n raste runtime izvrsavanja raste na kvadrat\par
3) f(n) moze da bude constant (f(n) = 1) => kako n raste vreme izvrsavanja se ne menja\par
\par
\b function addUpTo2(n) \{\par
  return (n * (n + 1)) / 2;\par
\}\par
\b0 ...ovaj primer bi imao Big O(1), uvek ce da budu tri operacije, kako se n povecava to se ne odrazava na runtime algoritma. \par
\par
\b function addUpTo(n) \{\par
  let total = 0;\par
  for (let i = 1; i <= n; i++) \{\par
    total += i;\par
  \}\par
  return total;\par
\}\par
\b0 ... u ovom primeru vidimo Big O(n), broj operacija je vezan za input n. \par
Kod big O notacije pricamo o najgorem mogucem slucaju, dakle kako se menja runtime tj vreme izvrsavanja algoritma u odnosu na to kako se menja input (n), to je cela fora oko big O notacije. Za sada imamo: \par
1) O(n) => dakle vreme izvrsavanja se povecava srazmerno kako raste input tj n\par
2) O(1) => vreme izvrsavanja ostaje konstantno kako raste input tj n\par
3) O(n2) => vreme izvrsavanja raste n na kvadrat kako raste input tj n \par
Do sada smo se fokusirali na vremensku slozenost (time complexity), dakle kako mozemo da analiziramo vreme izvodjenja algoritma u odnosu na to kako se input (n) povecava. Medjutim postoji jos nesto sto se zove \b space complexity.\b0\par
\par
\b Space complexity: \b0\par
Sada cemo da pricamo o space complexity. Dakle koliki prostor ce da zauzme nas algoritam dok se izvrsava. \b Big O notacijcu \b0 mozemo da koristimo i za analiziranje prostorne slozenosti (space complexity). Dakle koliko memorije treba da izdvojimo da bi pokrenuli kod u nasem algoritmu. Prva stvar koju treba da kazemo jeste da kako se input (n) povecava velicina tog inputa ce se povecavati. Ono na sta mozemo da naletimo jeste na izraz \b "auxiliary space complexity" - \b0 on referise na prostor koji zahteva sam algoritam ali ne i prostor koji zauzima sam input (n). I to je ono o cemu cemo mi da pricamo ovde. Dakle nas zanima samo prostor za sam algoritam koji je potreban. \par
\b Space complexity in JS:\b0\par
Vecina primitivnih vrednosti unutar javascripta (booleans, numbers, undefined, null) zauzimaju konstantni prostor. Dakle nije bitno kakav je input da li je neki broj 10 ili 10 miliona zauzimace isti prostor. Ako je boolean vrednost true ili false zauzimace jednaku vrednost \par
Strings s druge strane su malo drugaciji. Oni zahtevaju O(n) prostora (gde je n zapravo duzina stringa). Ukoliko imamo string od 50 karaktera on ce zauzimati 50 posto vise prostora od stringa sa jednim karakterom. \par
Slicna filozofija vazi i za arrays i objects unutar javascripta. Referentni tipovi generalno zahtevaju O(n), gde je \b n\b0  duzina array, a sto se tice objekta \b n\b0  je broj kljuceva. Dakle ako uporedimo dva array-a, jedan duzine 4 i drugi duzine 2, ovaj sa duzinom 4 ce zauzimati duplo vise prostora od ovog sa duzinom 2. \par
Ako uzmemo za primer ovaj algoritam:\par
\b function sum(arr) \{\par
  let total = 0;\par
  for (let i = 0; i < arr.length; i++) \{\par
    total += arr[i];\par
  \}\par
  return total;\par
\}\b0\par
Prvo da kazemo da nas sada zanima prostor a ne vreme, dakle sve sto imamo ovde jeste jedna promenljiva \b total\b0  i druga promenljiva \b i\b0  to je sve. Te dve promenlijve postoje bez obzira na input. Mi dodajemo na vec postojecu promenljivu ali ne pravimo novu promenljivu, sto znaci da imamo konstantan prostor \b O(1) space. \b0 Drugim recima prostor ce uvek biti isti, nebitno koliki je nas input (n).\par
Ako pogledamo sledeci primer: \par
\b function double(arr) \{\par
  let newArr = [];\par
  for (let i = 0; i < arr.length; i++) \{\par
    newArr.push(2 * arr[i]);\par
  \}\par
  return newArr;\par
\}\b0\par
Ovde mozemo da primetimo da kako input raste, tj kako se povecava array koji prosledjujemo nasem algoritmu tako ce da raste nas newArr koji vracamo iz funkcije. Dakle nas input ce direktno da utice na nas newArr koji vracamo. Dakle prostor koji zauzimamo je dikretno proporcialan inputu. Sto moze da se zapise na sledeci nacin\b  O(n) space. \par
\par
Pristup resavanju problema:\par
\b0 Prilikom resavanja nekog algoritma postoje odredjeni koraci koji mogu da nam pomognu da dodjemo do resenja, ti koraci obuhvataju 5 glavnih koraka: \par
\b 1) Razumevanje problema\par
2) Istraziti konkretne primere\par
3) Podeliti problem na manje delove (break it down)\par
4) Resiti i pojednostaviti\par
5) Vracanje na kod i refaktorisanje\par
\par
1. Razumevanje problema\par
\b0 Svako resavanje problema bi trebalo da pocne sa razumevanjem tog problema. Ukoliko se nadjete na intervjuju i ispitivac vam postavi problem, vecina ljudi tezi ka tome da sto pre krene u resavanju tog problema. Medjutim mnogo bolja opcija jeste da se zastane na trenutak i da se pokusa razumevanje tog konkretnog problema. Postoje odredjena pitanja koja mozete sebi da postavite kako bi bolje razumeli problem. Kao npr:\par
1) Mogu li da ponovim problem svojim recima? To treba uvek da nam bude prvo pitanje. Dakle budite sigurni da mozete da ponovite problem \b svojim recima\b0 . Ako uspete da ponovite pitanje \b svojim recima \b0 bicete sigurni da ste razumeli problem. \par
2) Sledece pitanje moze da bude, koji su inputi koji ulaze u problem? \par
3) Koji su rezultati koji bi trebali proizici iz resavanja problema. \par
4) Da li se output moze odrediti iz datog inputa? Drugim recima, da li imamo dovoljno informacija da resimo problem?\par
5) Kako da oznacim vazne delove podataka koji su deo problema. Koje stvari su najbitnije u konkretnom problemu?\par
Da bi bilo lakse da damo primer za svako ovo pitanje, pretpostavimo da se od nas trazi da napisemo funkciju koja prihvata dva broja i vraca njihov zbir. Prvi korak je dakle da probamo da ponovimo svojim recima problem. Okej ovaj problem je prost, sve sto treba da uradimo jeste da napisemo funkciju koja dodaje dva broja, ili implementirajte dodavanje. Sledece pitanje koji su inputi koji ulaze u problem? Iako deluje kao prosto pitanje, zavisi od slucaja, u ovom konkretnom primeru gde dodajmo dva broja mozemo da se pitamo, da li su to celi brojevi ili brojevi sa zarezom? Koliko veliki ce biti ti brojevi. U mnogim programskim jezicima postoji gornja granica za brojeve. Tako da ukoliko pokusamo da dodamo dva izuzetno velika broja, nasa funkcija vrv nece raditi lepo. U JS konkretno ako probamo da dodamo ova dva broja: \par
10000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000 + \par
10000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000\par
.... dobicemo \b Infinity.\par
\b0 Sledece pitanje koje mozemo da postavimo sebi  jeste da li ce uvek biti samo dva inputa koja prosledjujemo nasoj funkciji? Sta ako neko izostavi jedan input? Sta ako neko zeli da doda 10 brojeva nasoj funkciji? Sva ova pitanja mozemo da postavimo i za trece pitanje koje glasi, koji su rezultati koji bi trebali proizici iz resavanja problema? Dakle da li nas output treba da bude ceo broj,broj sa zarezom, string, da li prihvatamo da korisnik unese jedan ceo broj drugi broj sa zarezom. Tako da pitanja iz trece grupe jako lice na pitanja iz druge grupe. Cetvrto pitanje glasi da li se output moze odrediti iz inputa? Prakticno to znaci da li imamo dovoljno informacija  da odradimo problem. U vecini slucajeva odgovor na ovo pitanje je potvrdan, ali mozemo da se zapitamo npr, sta ako neko ko koristi nasu funkciju unese samo jedan broj? Tako da nemamo bas dovoljno informacija. Da li u tom slucaju dodajemo broj 0 ukolko izostavimo jednu cifru? Ili vracamo undefined ili null? \par
Peto pitanje glasi kako da oznacim vazne delove podataka koji su deo problema? Dakle sta je vazno u ovom problemu? Imamo output i to je sve sto nam treba. Imamo funkciju koju smo nazvali recimo sum, imamo dva argumenta koja prima nasa funkcija koje smo nazvali sumOne, sumTwo, treba da vratimo sabranu vrednost toga. U ovom slucaju odgovor na peto pitanje je prost, ali naravno da postoje puno tezi problemi i ovo razdvajanje po pitanjima i te kako moze da pomogne da dodjemo do resenja. \par
\par
\b 2. Istraziti konkretne primere\par
\b0 Nakon sto smo razumeli problem, sledeca stvar koju treba da uradimo jeste da nadjemo konkretan primer problema, ovo se naravno veze jako za prvi korak a to je razumevanje problema. Ti primeri takodje pruzaju proveru ispravnosti da li vase eventualno resenje funkcionise kako treba. Naravno treba poceti sa prostim primerima. Kada napisemo najprostiji primer i use case treba da nastavimo sa tezim i kompleksinijim primerom. Istraziti primere sa praznim inputom. Istraziti primere sa invalid inputima. Sta ako nas user unese nesto sto nije validno? Ovo su neke od stvari o kojima moramo da brinemo non stop kada resavamo neki problem. Ajmo na primer: od nas se trazi da napisemo funkciju koja prima string kao parametar i vraca broj svakog karaktera u stringu? \par
Naravno prvo sto moramo da uradimo jeste da vidimo da li smo razumeli problem, sta se od nas zapravo trazi? Mozemo da krenemo sa primerom: \par
charCount('aaaa') // \{a:4\} \par
Nasa funkcija bi trebala da vrati ovako nesto. \par
charCount('hello') // \{h: 1, e: 1, l: 2, o:1\}\par
Ovde mozemo da postavimo pitanje sta je karakterima koji nisu unutar stringa koji prosledjujemo nasoj funkciji? Da li njih da ukljucimo unutar rezultata? Sada bi trebali da nastavimo sa kompleksnijim primerima. \par
Sta ako neko doda string "my phone number is 18387402"? Sta treba da ocekujemo da vrati ovakav input? Da li zelimo da racunamo razmake? Sta je sa drugim znacima, $%^&? Sta je sa primerom ako imamo velika slova: "Hello hi". Da li racunamo velika i mala slova odvojeno? Da li ignorisemo velika i mala slova? \par
Sledeci korak jeste da istrazimo primere sa praznim inputima? Sta ako neko pozove nas algoritam ali ne prosledi nikakav input? Ili jednostavno prosledi prazan string? Da li zelimo da u tom slucaju vratimo prazan objekat? Ili zelimo da vratimo null, undefined...ili mozda error? \par
Sva ova pitanja mogu da nam pomognu da razumemo bolje problem koji je pred nama. Na intervjuima vrv nije mnogo bitno ali u stvarnosti kad se susrecemo sa nekim novim problemom moze mnogo da pomogne da napravimo sto bolje resenje za konrektan problem. \par
\par
\b 3. Podeliti problem na manje delove (break it down)\par
\b0 Pre nego sto krenemo u resavanje problema, vreme je da razbijemo problem na manje delove. Dakle nakon sto smo razumeli problem i istrazili konkretne primere trebalo bi da postavimo korake za taj odredjeni problem i da ih zapisemo. To ne mora da bude ceo sudo kod, ne treba da bude validna sintaksa, to bi trebalo da bude nesto nalik komentarima, kao neki vodic kroz sve korake koje treba da odradimo da bi dosli do resenja. Pogotovo ako se nadjemo na intervjuima. Vecina ljudi koji rade intervjue zele da pricate dok resavate problem, ne zele da samo krenete da pisete resenje za problem. Mnogo bolji pristup jeste da kazete, npr: "Ovo su koraci koje planiram da preduzmem...". Nekada vam intervjuista moze nagovestiti  neki korak. Kod ovog koraka je jako bitno da zapisemo explicitno sve korake koje zelimo da preduzmemo. Naravno ne mora da bude sa puno detalja, vec samo bazne komponente za resavanje problema. Ovo vas primorava da razmislite o kodu koji c\u769?ete napisati pre nego \f1\'9ato ga napi\'9aete i poma\'9ee vam da otkrijete bilo kakve dugotrajne probleme ili nesporazume pre nego \'9ato uronite u njega i morate da brinete i o detaljima.\f0\lang1033  Ovo vam takodje pomaze da istaknete sve vece probleme koji vas mozda plase u tom trenutku i ne znate kako da ih resite. \par
Ako se vratimo na problem od malopre, gde treba da napisemo funkciju koja prihvata string i vraca broj svakog slova u stringu. \par
function charCount(str) \{\line    // napravi objekat koji cemo da vratimo na kraju\par
   // prodji kroz string (loop) za svaki karakter\par
        // ako je karakter broj ili slovo i nalazi se kao kljuc unutar objekta dodaj jedan na njegvu vrednost\par
       // ako je karakter broj ili slovo i nije unutar objekta dodaj ga kao kljuc i stavi mu vrednost na 1\par
      // ako je karakter prazan prostor, odnosno space, tacka, zarez ili neki drugi znak ne radi nista\line   // vrati napravljeni objekat\line\}\par
Mozemo da se slozimo da sta god radili to moramo da uradimo za svako slovo u stringu. U nekom trenutnku moramo da vratimo objekat koji ce vrv doci na kraju funkcije. Tako da mozemo da krenemo od toga da loop-ujemo kroz string. Ukoliko smo se slozili da zelimo da racunamo sve kao mala slova, cak i ona velika u stringu, mozemo da krenemo od toga da svako slovo pretvorimo u malo. Drugi korak moze da bude da dok loop-ujemo kroz string proveravamo da li se to slovo nalazi u nasem objektu, da li je taj karakter slovo ili broj, naravno objekat ce krenuti kao prazan. Ako to slovo ne postoji unutar naseg objekta, dodacemo to slovo kao kljuc i staviti za njegovu vrednost 1. Ali ukoliko postoji to slovo u objektu treba da dodamo 1 na tu vec postojecu vrednost. Ukoliko je trenutni karakter kroz koji loop-ujemo prazan onda necemo raditi nista. \par
Sada kada imamo ove bazicne korake mozemo da krenemo da popunjavamo nasu funkciju deo po deo. Kada napisemo delove koje treba da odradimo da bi dosli do resenja, cak iako ne znate kako da odradite neki deo, korake koje ste napisali mogu da predstave tom kom vas intervjuise da ste makar formirali pristup resavanju problema, ili ako ostanete bez vremena tokom intervjua i dodjete do recimo pola problema ali imate napisane sve korake sta treba da odradite, intervjuista moze da vidi gde smo krenuli i da smo imali generalnu ideju za resavanje problema. To u mnogim slucajevima moze da napravi razliku. Vecina problema na intervjuima su tako konstruisani da oduzimaju dosta vremena i da prosto nema vremena da se rese do kraja, ali to je namerno, cisto da bi se video proces kako dolazite do resenja, tako da ne mora da znaci ako ste dosli do pola problema da niste prosli. \par
\par
\b 4. Resiti i pojednostaviti\par
\b0 Ukoliko se osecate komforno posle treceg koraka gde ste razbili problem na manje delove i postavili komentare sta sve treba da odradite, krenite u resavanje problema, naravno da napomenemo da ovo nije poslednji korak, cak iako resite problem sada postoji poslednji korak. Ali naravno cest slucaj jeste da jos uvek niste spremni da resite problem. Mozda ste sigurni za 70  posto problema ali i dalje postoji odredjena stvar koju niste sigurni kako da resite. Tu upada pojednostavljanje. Dakle resite problem ako mozete, ili ako se ne osecate komforno za resavanje tog konkretnog problema resite laksi problem. Za pocetak probajte da ignorisete problem koji vam predstavlja problem, da bi se laksi fokusirali na sve ostalo. Zasto je ovo bitno? Pa kao prvo na intervjuima je jako bitno da imate nesto da pokazete sami sebi umesto da zapnete na neki veliki problem koji vas muci i ne pravite nikakav progres to cesto ume da predstalvlja problem i da izgleda lose tom kom vas intervjuise. Dosta bolja solucija jeste da krenete da pisete kod za korake koje znate kako da uradite. Kada krenete da pisete delova resenja koje znate kako da resite cesto ce vam se ukazati resenje i za glavni problem koj vas muci i koji niste znali kako da resite iz prve. \par
1. Pronadjite glavni problem koji vas muci i ne znate da ga resite. \par
2. Privremeno zanemarite taj problem (taj korak). \par
3. Napisite pojednostavljeno resenje.\par
4. Zatim se vratite na glavni problem. \par
Hajde da se vratimo na primer gde treba da napisemo funkciju koja prima string i treba da vrati broj svakog karaktera u stringu. Dakle nasa funkcija treba da vrati objekat koji sadrzi sve karaktere koji se pojavljuju u prosledjenom stringu i koliko se puta ponavljaju. Prvo sto bi mogli da uradimo jeste da pretvorimo svako slovo stringa u malo slovo (ako smo se vec slozili da i velika i mala slova racunamo u jedno). Sledeca solucija bi mogla da bude da proverimo da li taj karakter imamo u svom objektu (koji ce naravno u pocetku da bude prazan). Ako krenemo da radimo za slovo po slovo to ce da nam pomogne da ustanovimo pattern da resimo ceo problem. Dakle da loop-ujemo kroz string i da to radimo za svako slovo. Pogledaj primer \b charCount.js\b0\par
\par
\b\lang9 5. Vracanje na kod i refaktorisanje\par
\b0 Jednom kada imamo neko resenje, bilo da je to jako dobro napisan kod ili malo slabije napisan kod vreme je da se vratimo na kod i da refaktorisemo nas kod. Iako je dosta privlacno da posle resavanje problema jednostavno otavimo kod takav kakav jeste, dosta je bolja praksa da se vratimo na nas kod i da probamo da ga refaktorisemo, jednostavno da idemo liniju po liniju i da vidimo da li postoji mesta za poboljsanje. U vecini slucajeva bitno je da je nas kod efikasan, tako da vracanjem na kod mozemo da da izguglamo postoji li neki brzi nacin od nase funkcije. Neka od pitanja koja mozemo sebi da postavimo kada pokusavamo da refaktorisemo nas kod jesu? \par
1. Mozemo da proverimo nas rezultat, tj da vidimo da li nas kod radi posle koraka broj 4. ?\par
2. Mozemo li izesti rezultat drugacije? Ovo je dosta povezano sa tim da uglavnom za jedan te isti problem postoji mnogo mogucih resenja. \par
3. Mozemo li razumeti resenje na prvi pogled?\par
4. Mozemo li to napisano resenje da primenimo za neki drugi problem sa kojim smo se susreli ranije? \par
5. Mozemo li da poboljsamo performanse koda? (time complexity, space complexity)\par
6. Takodje mozemo da pogledamo primere na google-u za isti taj problem, da vidimo resenja drugih ljudi, jer to cesto ume da nam pokaze drugi ugao resavanja problema i da tako rastemo kao developeri. \par
Videti u kodu poboljsanja (charCount.js)\par
\b\par
\b0\par
}
 